မျဉ်းတစ်ကြောင်းရဲ့ လျှောစောက်က အနုတ် 3/4 ဖြစ်ပြီး
အမှတ် (0, 8) ကို ဖြတ်သွားတယ်။
ဒီမျဉ်းရဲ့ ညီမျှခြင်းကို slope intercept form နှင့် ပြပါ။
ဘယ်မျဉ်းဖြောင့် မဆို slope intercept form
y=m x + B နှင့် ပြနိုင်ပြီး
အဲဒီမှာ (ဟောဒီ) m က ဒီမျဉ်းရဲ့ လျှောစောက် ဖြစ်ပြီး
ဒီက b ကတော့ မျဉ်းရဲ့ y ဆုံချက်ပါ။
နည်းနည်းပိုမြင်သာသွားအောင် ဒီမှာ မျဉ်းတစ်ကြောင်း
အမြန် ဆွဲလိုက်မယ်။
ဒီတော့ ဒါက y ၀င်ရိုး၊ ပြီးလျှင် ဒါက x ၀င်ရိုး။
မျဉ်းတစ်ကြောင်းဆွဲမယ်။ ဒီမျဉ်းက လျှောစောက် အနုတ် ဆိုတော့
အောက်လျှောတဲ့ မျဉ်းကို ဆွဲမယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျဉ်းက ဒီလိုပုံမျိုး ဆိုပါစို့။
လျှောစောက် သဘောကို
နည်းနည်း အကျွမ်း၀င်နေပြီလို့ ထင်ပါတယ်။
လျှောစောက်က အခြေခံအားဖြင့် ဆိုတာက....
ဒီမျဉ်းပေါ်က တမှတ်မှတ်ကစပြီး
တစ်ခြားအမှတ် တစ်ခုခုကိုသွား၊
x ပေါ်မှာ ဘယ်လောက်ရွှေ့ရမလဲတိုင်းလိုက်။
(အဲဒါက ခင်ဗျားရဲ့ “အပြေး၊ Run)
ပြီးလျှင် y ပေါ်မှာ ဘယ်လောက် ရွှေ့ရမလဲ တိုင်းလိုက်။
(ဒါက ခင်ဗျားရဲ့ “အတက်၊ Rise)
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လျှောစောက်က အတက် အပိုင်း အပြေး နှင့် ညီတယ်။ ဒါဟာ
အလျှောဆင်း ဖြစ်တယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
x အပေါင်းဘက်ကို သွားလျှင်
ကျွန်တော်တို့ အောက်ကို ဆင်းသွားတယ်။
အပြေး က အပေါင်းဆိုလျှင် အတက် က အနုတ်ဖြစ်မယ်။
ဒီတော့ ဒါဟာ “အနုတ်” အပိုင်း “အပေါင်း” ဖြစ်ပြီး အနုတ်ကိန်းရမယ်။
ဒါ ယုတ္တိရှိပါတယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ လျှောဆင်းသွားလို့။
ဒီအတိုင်း အောက်ဆင်းလေလေ (ညာဘက်ကိုတိုးလိုက်တိုင်း)
အောက်ကို ပိုလျှောဆင်းသွားလေ၊
အနုတ် လျှောစောက်က ပိုကြီးလာလေပဲ။
ဒီတော့ ဒါက လျှောစောက်။ ဟောဒီက လျှောစောက်။
y ဆုံချက်က y ၀င်ရိုးကို ဖြတ်တဲ့နေရာကို ပြတယ်။
ဒီတော့ y ဆုံချက်၊ ဟောဒီ အမှတ်က y ၀င်ရိုးကို မျဉ်းဖြတ်သည့်
နေရာပဲ။ ဒါက အမှတ် (0, b) ။
ပြီးတော့ တကယ်က ဒါဟာ ညီမျှခြင်းကနေ တိုက်ရိုက်ရတာပါ။
ဒါကို x=0 အတွက် ရှာရအောင်။
y က m အမြှောက် သုည အပေါင်း b။ ဘာမဆို သုညနဲ့မြှောက်လျှင် သုညပဲ။ ဒီတော့ y က သုညအ ပေါင်း b နှင့် ညီမယ်။ (သို့) x=0 ဖြစ်လျှင် y=b ၊
အဲဒါက ဒီအမှတ် (0, b)။
အခု သူတို့က ဒီမျဉ်းကြောင်းရဲ့ လျှောစောက်ကို ပြောတယ်။
သူတို့က မျဉ်းတစ်ကြောင်းဟာ လျှောစောက် -3/4 ရှိတယ်ပြောလို့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လျှောစောက် ဟာ -3/4 ဆိုတာ သိရတယ်။
ပြီးတော့ သူတို့က ဒီမျဉ်းဟာ အမှတ် (0, 8) ကိုဖြတ်သွားတယ်လို့ ဆိုတယ်။
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဖြတ်သွားတယ်လို့ဆိုတယ်..(နောက်အရောင်တစ်ခု သုံးမယ်။
လိမ္မော်ရောင်သုံးပြီးပြီ။ ဒီတော့ အစိမ်းရောင်သုံးမယ်။)
သူတို့ဆိုတာက...ကျွန်တော်တို့ဟာ အမှတ် (0, 8) ကို ဖြတ်တယ်။
x က သုည ဆိုတာ သတိထား။ x က သုည ဖြစ်လျှင် ကျွန်တော် တို့
y ၀င်ရိုးပေါ်မှာ ရှိပြီး ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ y ဆုံချက်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ y ဆုံချက်က အမှတ် (0, 8) လို့ ဆိုနိုင်တယ်။
(သို့) b ။ (0, b) ဆိုတာမှတ်မိလား။ ဒီတော့ b က 8 လို့ဆိုနိုင်တယ်။
ဒီတော့ m = -3/4, b = 8 ဆိုတာ သိတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီမျဉ်းကြောင်းရဲ့ ညီမျှခြင်းကို
slope intercept form ပုံစံနှင့် ရေးလို့ရပြီ။
အဲဒါ y ညီမျှခြင်း -3/4 အမြှောက် x အပေါင်း 8။
ပြီးပါပြီ။